# 北京一市民为400元罚单起诉交警 两年三次庭审后终胜诉

![杨晓在展示自己收集的相关证据 摄影/本报记者
袁艺](http://n.sinaimg.cn/translate/663/w400h263/20180709/9FaL-
hezpzwt7111484.jpg)杨晓在展示自己收集的相关证据 摄影/本报记者 袁艺

近日，一起“民告官”的案子在网上引发众多关注。

认为自己停车的地点有停车线，不应被交警贴条，41岁的车主杨晓将北京市交管局朝阳某交通大队诉至法庭。此后经历一审、被上诉、二审，最终法院判令交通大队撤销两张罚
单。

为了400元钱罚款耗时两年值得吗？杨晓觉得，能够通过诉讼程序了解路边停车的“正确姿势”，这一切很值得。

“我很重视法律，不愿意违法。但在家门口屡次被贴条，似乎在证明我不是一个好司机，那我是不能接受的。为了还自己清白，更是为了其他像我这样的车主，我才坚持打官司的
。”2016年4月，杨晓接到两张停车罚单，惊讶之余，他有一些不解：停了7年多的地方，怎么突然就违章了。

因此他将贴条的交通大队诉至法院，要求对方撤销总计400元的行政处罚决定。历经三次庭审，耗时两年，杨晓终于赢了这场官司。

**为400元罚单起诉交警**2016年4月，因为一条违章提醒短信，杨晓才知道，自己违章停车了。但违章的位置有些奇怪，正是位于杨晓所住小区的路边上。“我2009年搬到这个小区时，就在那儿
停车了，当时已经停了7年，从来没有被贴过条，也从来不知道那儿不让停车”。

心存疑虑的杨晓为此专门赶到交通大队，得到答复称，只要地上画了停车线就可以停车。虽然认为自己不应该被罚款，但由于交警拍的执法照片上确实看不清地上有没有线，杨晓
还是交了钱。“我们小区门口的马路上确实是有线的，但是因为时间长了，有些模糊”。

处理完这次违章后，杨晓以为事情已经告一段落，毕竟自己已经和交通大队确认过了该路段是否有停车线。不料9月他又在同一地点收到了罚单。于是，杨晓找到交通大队法制科
前去申诉，交警在调看两次违章的照片后答复，一张可以撤销，另一张不行。杨晓坚持要撤销就一起撤销，双方未能达成一致。于是2016年9月27日，杨晓将交通大队告到
了法院，要求撤销两份《公共交通管理简易程序处罚决定书》。

**两年三次庭审后终胜诉**以后，就是漫长的等待。

交通大队认为，杨晓将车停放在非机动车道内，影响了非机动车的通行，且交通协管员贴罚单时，车内无人，上述行为已经违反了《道路交通安全法》等相关条例，因此做出行政
处罚决定并无不妥。

依据《道路交通安全法》及北京市相关规定，机动车应当在规定地点停放，即在停车场或者交通标志、标线规定的道路停车泊位停放。因此，杨晓停车的位置是否施划有停车泊位
线成为此后双方辩论的焦点。

2017年12月18日，朝阳法院对该案做出一审判决。

法院认为，根据杨晓提交的停车地点照片，经法院组织双方现场勘探，能够确认交通大队在作出行政处罚决定时，其认定杨晓实施涉案违章停车行为的地点，地面上确有形式上与
停车泊位线相同的白色实线。“作为依法取得机动车驾驶员资格的人员，应知晓城市道路交通标志和标线的概念、含义，并按照其指示的内容上路行驶。但作为并非具备城市道路
交通标志和标线设置专业知识的普通机动车驾驶者，并不具备从专业角度确认交通标志和标线设置的能力，只可能从形式上判断其有效性、合法性。本案中，从原告提供的照片可
以看出，涉案地面有白色实线，从颜色、形式上具备停车泊位线的基本特征，且此处也没有禁止停放的标志或标线，故原告在此停车并不具有违反停车规定的主观故意性”。

最终，朝阳法院一审判决撤销某交通大队的两份罚单。

同月29日，涉案交通大队以事发地点并无白色实线，杨晓所提供照片并非案发时间、地点所拍摄等理由，向北京市第三中级人民法院提起上诉。

2018年3月22日，三中院对该案做出终审判决：驳回上诉、维持原判。法官在判决书中提到，“公安交通管理部门作为路面标志线的管理者，应当加强对路面标志线的管理
，使得交通秩序的参与者有明确规则可循，这才是行政处罚基础”。

**“停车线”成为关键**最近几天，因为一篇名为《告赢交警的一个北京中产：为400块罚款起诉 历时两年》的网上文章，使得杨晓告交警的案子受到不少人关注。

但其实，在两起胜诉的案子之外，杨晓也输了一场官司。2017年10月，杨晓在朝阳北路四季星河西路南口至黄衫木店路口段处，收到一张罚单。杨晓以地面有清晰可见停车
线为由，提起诉讼，要求撤销罚单。但法院认定，该处地面上的黑色实线明显不符合停车泊位线的形式要求，因此驳回杨晓的诉求。杨晓没有提起上诉。

杨晓表示，自己并不是为了几百元钱的罚款才提起诉讼。“我认为罚单意味着违法，而我不愿意违法。我从来不超速、不乱停，开车全程系安全带。对于开车，我是很认真的。但
在家门口屡次被贴条，似乎在证明我不是一个好司机，那我是不能接受的。为了知道将来如何停车，为了争口气，更是为了更多司机的利益，才坚持打官司的”。

他坦诚，自己的两个官司能赢，主要是因为事发地点有模糊的白色实线，并不具备典型性。法庭上，交通大队民警向他介绍了一个实用的判断标准：辅路划有机非分道线，机非分
道线右侧的非机动车道上不可能再划停车线，如果有停车线就是不合法的。

官司结束后，杨晓写了一篇文章，专门提示在北京路边如何合法合规停车。“虽然在法庭上屡有交锋，但其实我很欣赏交警公事公办的态度，也很尊重他们的工作。通过难得的法
庭质证，我终于弄明白了路边停车的规则”。或许，这才是这场“民告官”官司的意义。

**对话**杨晓：较真打两年官司 我觉得值得

这几天，朋友圈转发杨晓告交警案的人不少，最常见的评论就是：这样较真的人真不常见。杨晓把这当作大家对自己的表扬，他表示，只为自己的事儿，随和点挺好，但牵扯到公
共利益的时候，自己愿意做个较真的人。

**打官司家人不太支持**北青报：从决定起诉到最终判决，大概用了多久？

杨晓：从2016年4月被贴第一张条，到9月决定起诉，再到今年3月拿到二审判决书，前前后后差不多等了将近两年时间。

北青报：家里人支持吗？

杨晓：不太支持，毕竟大家对“民告官”还是有一些顾虑。而且官司耗时也比较久，家里人就不是很理解。不过大多朋友还是支持我的，还有我上三年级的儿子，也很为我骄傲。

北青报：那对你自己呢，当初打官司有顾虑吗？

杨晓：顾虑肯定有，但第一次开庭的时候，看到交警认真的态度，就已经打消了顾虑。虽然我们因为种种分歧对簿公堂，但上了法庭，我们就是平等的，我觉得这很重要。

北青报：打官司对工作、生活的影响大吗？值得吗？

杨晓：如果按照八小时制计算的话，官司前前后后可能耗费了10个工作日左右，我觉得还算是在接受范围内。法庭上交警也曾经问过我，有这个时间多陪陪家人不好吗，但我觉
得，花费自己的一点时间，可能就能推动交管部门的执法更规范一些，还是值得的。

**为了大事愿意较真儿**北青报：我们注意到，官司胜诉后大家最多的评价就是现在像你这么较真的人不多见，你觉得自己算是爱较真的人吗？

杨晓：这其实是要分情况。如果只是我个人的私事，我其实挺随和的，但如果牵扯到大家，牵扯到公共利益，我就愿意较真。这次罚单的事，周围有许多邻居都被贴条了，大家在
这儿停了这么多年，怎么突然就违章了，我觉得有必要弄个清楚。

北青报：现在事发路段停车的问题解决了吗？

杨晓：因为我这个案子，现在邻居们基本都已经知道这个路段不能停车了。这也是我的初衷，不让停当然可以，但至少应该跟周围居民通知一声，或者及时更新标线。

北青报：以后遇到类似的事，还会选择打官司吗？

杨晓：还是会吧。有些人遇到问题以后就会提一些“官官相护”“小民百姓”之类的论调，但我觉得，这其实是一种伪生活经验，我们不能什么都不相信。这次胜诉，加强了我对
法治的信心，遇到问题首先应该考虑通过司法途径解决。

**可以沟通就是好事**北青报：案子判了之后，和交通大队联系过吗？

杨晓：目前还没有。不过，我很欣赏交通大队在这个案子上公事公办的态度，包括他们当时提起上诉，虽然言辞比较激烈，但大家都愿意通过法律途径解决这件事，我觉得很好。
而且案件审理过程中，也能感觉到他们对职业的强烈荣誉感，我其实很敬佩。

北青报：那你后续还愿意跟交管部门沟通吗？

杨晓：当然。最近我基本都是骑车上班，路上就发现很多地方都存在非机动车道内画了停车线的现象，结果就是非机动车只能在机动车道上行驶，安全隐患很大。我打过官司，我
知道这是不合法的，就打电话给交通队反映。结果很快就有了回应，而且部分路段的问题已经得到了解决。大家其实都是为了城市交通更通畅、更安全，能够沟通肯定是好事。

本组文/本报记者 孔令晗

责任编辑：张申

