**国漫复兴|故宫文物都成了卡通，中国历史就这样融入现代生活**连续猜中七场世界杯比赛的故宫猫“白点儿”因“年事已高”患上猫血栓3天前去世，猜世界杯赛况的重任由另一只故宫猫“长腿儿”接棒。这是在昨天举行的第14届中国国际
动漫游戏博览“动漫让文化资源活起来”论坛上，故宫博物院资料信息部副主任于壮透露的。博物院（馆）有着传承传统文化的职责，故宫动的脑筋不仅限于故宫猫，还包括全面
数字化186万余件文物和故宫这座城，并进行卡通化演绎。文博，正在通过卡通化的方式，进入日常生活。

**《清明上河图》已经到3.0版**2010年上海世博会上，《清明上河图》上的人物第一次动了起来，成为“动画”，这两天正在故宫广场上演绎的《清明上河图》3.0已经通过灯光和数字效果情景再现了北
宋汴京的繁华。于壮介绍，数字化已经成为当下故宫的日常，拥有全国42%珍贵文物，数量逾186万的故宫已有三分之一的文物被数字化，120万平方米的紫禁城也已经三
维场景化。

在数字化的基础上，故宫还脑洞大开，挖掘历史文物与当代生活的联系。雍正十二色菊瓣盘，色彩亮丽饱满，被称之为“当今流行的马卡龙色”；《千里江山图》呈现出的绿水青
山样貌，被演绎为“守护国宝就是守护绿水青山”；曲水流觞这一古代文雅的休闲方式，还被开发成手机游戏。他们还把屋檐上的各种小兽标注上名称，转化为卡通人物；挖掘出
《海错图》，视其为“古代海洋生物漫画版图谱”。他们甚至开发出游戏“皇帝的一天”作为六一礼物。于壮还表示，他们把故宫视为体现“场所精神”之地。这个来自古罗马的
建筑理念，正如红学家周汝昌对于恭王府的价值的解释：“盖好的房子如果没有传统文化，就是一所空房子。”

**地铁里看到梵高向日葵杯子**故宫一年参观人数达到1500万左右，排名世界第一。第二名是法国卢浮宫，但是参观人数减了半。英国伦敦的地理面积比上海小，但是拥有的博物馆数量却远比上海多。据与
大英博物馆、纽约大都会博物馆等有文创产品合作的品源文化联合创始人张璐介绍，当一个国家的人均GDP超过8000美元时，人们对文化的追求会发生质变，追求日盛。去
年，我国人均GDP达到了8800美元。这在大英博物馆到上博办巡展轰动一时可见一斑。

于是，博物馆日趋“活”起来，并进入日常生活。正在陕西南路地铁站30米的艺术长廊里展出英国国家美术馆的藏品复制品，关键是以融入生活场景的方式呈现。例如，梵高的
《向日葵》挂在墙上的同时，复原了梵高风格和色调的小屋。屋子里有桌椅，桌面上有向日葵主题的杯子——把文创产品融入画作主题的场景之中，又自然又生活又激发了观众拥
有它的愿望。这里虽然也是要花3元购买入场券，但是依然吸引着不少观众，甚至有人Cosplay成名画里的人物来参观。据悉，下月起，大英博物馆的藏品会进驻。

**蔡志忠在创作敦煌漫画**腾讯动漫品牌总监刘星伦注意到：“我们70后、80后读金庸、古龙的小说了解武侠文化，而更年轻的一代是通过漫画、动画、影视等视觉艺术了解武侠文化。”加之，据悉，
动漫人口已经达到3.3亿，成为青年人的情感表达方式，所以，他们邀请了漫画家蔡志忠，携手敦煌研究院，一起合作敦煌主题的漫画：“其实仔细看，莫高窟里的壁画与当代
漫画的风格确实挺接近。”蔡志忠诠释的敦煌漫画里能看到古今。与此同时，腾讯动漫还与故宫联手制作了动画片《故宫回声》：“这个项目没有核心发起方，因为大家都想做好
这件事。”

大家携手的初心，正如《故宫回声》的主题，聚焦的是当年故宫文物南迁的历史。该片的一句话简介是：“一座宫，一群人，13491箱文物，离家是为了回家。”

（新民晚报记者 朱光）

# 故宫文物都成了卡通，中国历史就这样融入现代生活

责任编辑：谭文娟 SN199

