中新网客户端北京7月2日电（记者
上官云）2日，中国贵州省梵净山在巴林麦纳麦举行的世界遗产大会上获准列入世界自然遗产名录。至此，中国已拥有53处世界遗产。那这处新晋“世遗”，你了解多少呢？

![资料图： 贵州省铜仁市梵净山自然保护区。冷桂玉
摄](http://n.sinaimg.cn/news/transform/74/w500h374/20180703/nvUu-
hevauxi4006179.jpg)资料图： 贵州省铜仁市梵净山自然保护区。冷桂玉 摄

**为何叫梵净山？**梵净山位于贵州省铜仁市，有说法称，它的闻名与开发起源于佛教，遍及梵净山区的四大皇庵、四十八脚庵庞大寺庙群，奠定了梵净山乃著名“古佛道场”的地位。一大奇观“万
米睡佛”，极像大肚弥勒，被誉为世界之最。

公开资料显示，梵净山正式载于史册，始于汉代。到了唐代，官方已在梵净山西麓设立“思邛县”。宋代《太平寰宇记》称“思邛山”，因唐“思邛县”而得名，佛教于此时传入
梵净山。

明初，梵净山已是佛教名山，同有数名并称：“九龙山”、“饭甑山”、“梵净山”、“大佛山”。因其三峰高耸，脉分九支，故称“九龙山”，又因金顶孤峰突起，形如饭甑，
故称“饭甑山”。还因明代该山佛教兴盛，寺刹林立，为梵天净土，故名“梵净山”。

![资料图： 梵净山“清凉”资源吸引海内外游客登山避暑。　杨云
摄](http://n.sinaimg.cn/news/transform/75/w500h375/20180703/nCwV-
hevauxi4007169.jpg)资料图： 梵净山“清凉”资源吸引海内外游客登山避暑。 杨云 摄

**梵净山上有什么？**历来，梵净山都被誉为“贵州第一名山”，“武陵第一峰”，是武陵山脉的主峰，最高海拔2572米，原始生态保存得相当之好，1982年被联合国列为一级世界生态保护区
。

细细数来，梵净山拥有丰富的野生动植物资源，比如黔金丝猴、珙桐等珍稀物种，其主峰的“蘑菇石”是著名的一道景观，是旅游不可多得的地方。还曾荣膺2008年度和20
09年度的“中国十大避暑名山”称号。

梵净山也具有极高的科研价值。它形成始于距今10-14亿年之间，具有地层岩石的地球化学组成纯洁、构造奇特磅礴、山岳冰川地貌多姿多彩等三大地质特色，在此基础上造
就了地球上一处独特而美妙绝伦的风景胜地，塑造了它千姿百态，峥嵘奇伟的山岳地貌。

![资料图：梵净山景区因雨雪凝冻形成“山石云瀑”。中新社发 邱勇
摄](http://n.sinaimg.cn/news/crawl/75/w500h375/20180703/M4hv-
hevauxi4002403.jpg)资料图：梵净山景区因雨雪凝冻形成“山石云瀑”。中新社发 邱勇 摄

**“红云金顶”，你见过吗？**亿万年的风雨侵蚀、大自然的鬼斧神工，塑造了梵净山独具一格的景致。

“红云金顶”闻名于世：山峰直立高达百米，上半部一分为二，由天桥连接两端。两边各建有一庙，一边供奉释迦佛、一边供奉弥勒佛。红云瑞气常绕四周，被冠以“红云金顶”
的名号，谐“鸿运金顶”，似飞天游龙，极为壮美。

天气寒冷的时候，梵净山景区也会被雪、冰覆盖，雨雪凝冻形成的“山石云瀑”奇景，令人叹为观止。

除此之外，一尊“赐敕碑”则是了解梵净山的重要渠道。它是明万历四十六年（1618年）奉神宗皇帝圣旨而建，由当时的户部郎中李芝彦撰写，对梵净山的地理位置、山形地
貌、名胜古迹、历史传说、佛教兴衰等都作了记载，极具历史价值。

梵净山的申遗之路大致始于2015年初，最终在2018年7月2日第42届世界遗产大会上，被列入世界遗产名录。（完）

责任编辑：谭文娟 SN199

