蒙古长调嘹亮悦耳，直插云霄；呼麦喉音百变，婉转沉厚；四季变幻、阴阳结合中，兰舟摇曳，箜篌婉转，古筝铿锵，长笛悠扬……当舞台大幕徐徐展开，北京21世纪剧院瞬间
变成了光与影的世界和花与水的天堂。中、美、英、法四国团队历时6年打造的中国非遗创意秀Memory
5D+《五维记忆》，运用了先进的科技，而舞台上的主角却是中国古老的、民族的非物质文化遗产。

**用前沿科技呈现中国非遗艺术**近日在京上演的《五维记忆》中，裸眼3D视觉、VR成像互动、气味传感、7.1声场立体真声等科技效果，对多数观众来说还很陌生，可当中国古老的传统表演艺术通过它们
得以呈现的那一刻，观众的视觉嗅觉听觉触觉一时间被“集体轰炸”，时空和舞台的距离消失，大家置身于古老的传说中了。

把中国古老艺术和世界前沿科技两样看上去极具落差的事物混搭在一起，是声乐艺术家乌兰雪荣一次大胆的尝试。作为这台非遗创意秀的总策划、总导演，让她感到欣慰的是，通
过这样的方式，自己深爱的中国非遗被推到了一个全新的高度。

出生在内蒙古鄂尔多斯的乌兰雪荣，13岁起开始学习声乐。虽然学的是美声唱法，长调、呼麦、马头琴这些身边的草原传统艺术却给了她丰富的精神滋养，也让她和非遗结下了
不解之缘。学习民族音乐史、世界音乐史，乌兰雪荣开始了解更多的民族文化，发现“各个民族的文化都有特别精彩的一面，那些丰富多彩震撼心灵的音乐艺术都来自生活，有的
甚至是几千年传承下来的，不仅是艺术本身，那些背后的传承故事，都是非常吸引我的”。

从大学毕业开始，乌兰雪荣就开始默默做一些非遗保护方面的事情，她的想法很简单：“那些震撼世界的艺术和技能，如果不能被有天赋的优秀的年轻人去传承，如果这些美好的
艺术在我们这一代手上消亡了，自己会有愧疚。”

无论是呼麦缔造的天籁，还是藏歌卷起的高原旋律，无论是箜篌琴音的绕梁三日，还是妙手古筝的银瓶乍破，遍布广袤地域的民间艺术大师们，用千百年的岁月将非遗传承至今，
在一路高歌猛进、娱乐至上的互联网时代，这些古老的艺术就像隐藏在民间的遗珠，越来越需要有心人去发掘与保护。多年来，很多人为非遗的传承进行着种种尝试，而乌兰雪荣
的路径探索，则是“传统+现代”“艺术+科技”的融合创新。

璀璨星河里，鹊群腾飞以肉身作桥，扑腾作响，齐声鸣叫，舞者化作爱侣，舞姿缠绵凄婉，观众可以完全置身在这银河碧落之间，感受古老的七夕传说；《十面埋伏》一曲既出，
整个剧场笼罩在火焰中，肃杀凌厉的琵琶声中，城楼在烈焰中倾颓，在演出最有力的一幕——演奏者暴怒般用力拨弦之时，电脑制作的断壁残垣、战火之中，观众甚至能闻到燃烧
灰烬的气味……

乌兰雪荣带领团队历时6年创作的《五维记忆》，开创了在剧院里多重艺术与科技的完美融合及全新的娱乐方式，独创性地整合全球最新视觉成像技术、7.1声道环绕声场、气
味传感技术等多项尖端的舞台技术，使得传统的舞台变为一个巨大的能量场，让每个观众沉浸其中，所有的感官被打通，在声与光中无间隔感受演出并参与互动。这是一场关于“
时间之旅”的炫酷演出，宽阔的舞台就是一台时间机器，沟通着过去、现在和未来。

**“把祖先的非凡创造本真地呈现给世界”**将40多位国内顶尖的民族乐器演奏家、灵魂歌者和生命舞者集结在一起，无疑是一项庞大的工程，为此，从修篁竹海到西域高原，乌兰雪荣的足迹遍布祖国大地，被以电影叙事
结构融入剧情中的27项中国非遗艺术表演形式，是从37项世界级非遗和1300多项国家级非遗中甄选出来的，不仅有呼麦、藏族民歌、蒙古族长调、新疆十二木卡姆等表演
艺术，还有古筝、箜篌、潮尔、马头琴、冒顿朝尔等乐器的现场演奏，更有大牧笛、艾捷克、陶布秀尔、叶克勒等许多普通观众闻所未闻的乐器表演。

蒙古长调演唱者、被称为“天籁歌者”的博蒂组合，“大牧笛”“冒顿朝尔”两项非遗结合技艺唯一传承者李宏，被业界内外冠予“箜篌公主”“箜篌仙子”之美誉的石璟，内蒙
古呼麦、马头琴传承人哈斯巴根，“艾捷克”传承人阿地力……虔诚的艺术之心让大家心灵相系，一起走上《五维记忆》的舞台。

“让非遗充满激情。在剧中这些非遗不是孤立展示，而是在一个充满哲理和诗意的大爱故事中，自然而光亮地出场，这种场景中，他们不是被展览的被怀念的逝去的技艺，而是喷
薄着创造活力的天地精华。”乌兰雪荣说，“STARI+”是《五维记忆》主要创意理念，即故事、科技、艺术、真实、互动加无限元素植入和无限创意潜力，“表演过程中，
不只是你的眼睛、耳朵，而是包括嗅觉在内的五感全部被调动，现在的声音和古代的回响在舞台上空交织，‘阴’、‘阳’两大最古老的中国元素化作‘黑’‘白’精灵，穿梭在
宇宙空间和时空回廊之中，被来自人间有着天籁般声音的花神姑娘吸引，3人在欲求、矛盾、和解中，共同寻找爱的答案”。

为了将“非遗艺术创意秀”打造成高端视听文化精品，乌兰雪荣多次奔赴海外，邀约世界顶尖的特效团队、美术设计大师、视觉专家加盟，用精益求精的工匠精神打磨这份艺术珍
品；为了追求细节上的完美，乌兰雪荣还曾到美国、法国、韩国、日本和国内很多城市取经学习，观摩过的各种舞台秀不计其数。

尽管全方位动用了高科技手段，融入了大量的数字艺术，但真实表现非遗艺术魅力却是《五维记忆》的基本原则。一方面，《五维记忆》充分尊重观众的体验感，通过视觉、听觉
、嗅觉多种维度拉伸人们的想象，还原几千年的文化记忆；另一方面，以往在演播厅、普通舞台甚至田间地头露天演出的非遗传承人们，可以非常享受一个完全还原大自然的舞台
。

“他们不必改变自己，只是穿着自己的民族服装，潇洒自如地展示自己拿手的经典就可以了。我只要求他们把自己最真实最优秀的一面展现出来，现场演出全部是真唱、真拉、真
弹、真跳，不‘还音’，不假唱，把祖先的非凡创造本真地呈献给世界。”乌兰雪荣说。

**“真实才是舞台艺术的魅力”**2017年在内蒙古鄂尔多斯首次尝试推出后，《五维记忆》应邀远赴大洋彼岸，在美国洛杉矶百年艺术殿堂帕萨迪纳市政大剧院开启了全球首演。两场爆满，演出结束后，观众
起立鼓掌欢呼，有一次谢幕时间长达22分钟。那天乌兰雪荣最后一个离开时，一个美国老太太还在剧场门口等她，得知这是在美国的最后一场演出时，她遗憾又激动地对乌兰雪
荣说：“你们一定要再来，你们一定要再来。”后来每每回想到这个场景，乌兰雪荣都很感慨。一路走来，自己为何而坚守？答案只有一个，那就是让世界看到中国最美的东西。

那一次，这台致敬中国非物质文化遗产的全新演出，让中国非遗在世界舞台上找到了相见恨晚的感觉，也让乌兰雪荣对传统文化有了更多的思考。

乌兰雪荣说，《五维记忆》是一个哲理和诗意融合的大爱故事，是以艺术浸润当代性灵，激发当代人文化情怀和思想胸襟的具有终极关怀的艺术远征。

在乌兰雪荣看来，5000多年的中华文明史，之所以气象万千、雄伟壮观，就是因为“江河不择细流、泰山不弃细壤”的累积效应，其中所蕴含的哲学思想、人文精神和审美情
趣等是中国人精神活动的深层表征，我们应该把这些遗产的物质和精神潜能释放出来，使之融汇生长于当代中国人的生产和生活中。

“多年来国家大力扶持非遗，地方政府、社会团体、主流媒体也一直在做相关传承工作，可是为什么这么好的艺术，这么有价值的东西始终不能进入主流文化市场，不能被年轻人
认可，不能被世界接受呢？”从2012年开始，乌兰雪荣决定做一台演出，用科技语言和国际化语汇讲好一个中国故事，让中国非遗拥有更多的年轻传承者，并且真正自信地走
向世界。

“想要进入国际主流文化平台，从基础、设计、理念上就要跟人家同频共振，只有大家在同一跑道上，竞技才会有意义。”乌兰雪荣说，组建中、美、英、法四国团队，就是让《
五维记忆》具备先天的国际化视野、审美和语汇，而给她带来更多刺激和挑战的还是百分百的真演，“这样一台大型的演出，全部采用真实的表演，对导演和制片人来说风险很大
，“受制于时间、空间、硬件等条件的制约，现场不确定因素太多了，难免会有一些缺憾，也许是技术上的，也许是演员自身的不稳定性，但是我愿意冒这个风险，因为真实才是
舞台艺术的魅力，也只有这样，才真正符合国际文化产业和文化运作的商业规则”。

今年1月，《五维记忆》在北京展览馆剧场连演5场，别样的开年大秀让人惊叹。完成此次北京21世纪剧院的5场演出后，《五维记忆》按计划将在不断磨合中升级。目前为止
，乌兰雪荣已经先后签约了百位非遗传承艺术家，目的是让更多的非遗门类在这样一个别样的舞台上有呈现它们的机会。此外，她还有一个梦想，那就是以驻场演出的形式在演出
市场上找到自己的位置，打造一张非遗名片。

# 乌兰雪荣：“让非遗充满激情”

责任编辑：谭文娟 SN199

