# 解读[《打赢蓝天保卫战三年行动计划》](http://news.sina.com.cn/c/nd/2018-07-03/doc-
ihevauxi6906432.shtml)：首提从严调整用地结构

国务院日前印发《打赢蓝天保卫战三年行动计划》（以下简称《行动计划》），明确了大气污染防治的总体思路、基本目标、主要任务等，引发高度关注。

如何认识《行动计划》出台的背景和意义？与以往的行动计划相比呈现出哪些创新和亮点？落实好《行动计划》应在哪些方面下功夫？就这些问题，本报记者第一时间专访了业内
相关专家。

**总体治理思路更加系统**《行动计划》的出台，意义和影响都十分重大。

近年来，我国大气环境质量得到了明显改善和提升，《大气污染防治行动计划》（以下简称“大气十条”）目标任务全面完成，治理效果明显，但环境形势仍然严峻，要走出“靠
天吃饭”的阶段仍然任重道远。

6月20日，在《打赢蓝天保卫战三年行动计划》政策吹风会上，生态环境部相关负责人强调，《行动计划》是贯彻落实党中央、国务院打好污染防治攻坚战决策部署的一项重大
举措，是落实全国生态环境保护大会的具体行动，随着各项政策措施落地落实，必将对我国生态环境保护、生态文明和美丽中国建设，乃至经济高质量发展产生重大而深远的影响
。

“《行动计划》将作为这3年全国大气污染防治的行动指南，明确各项工作目标和具体任务，确保3年内在改善空气质量、补齐小康短板方面取得更大成效。其中所提出的重点领
域和手段都是具体指向目前大气环境管理中的突出短板或主要挑战，具有很强的针对性。”生态环境部环境规划院大气环境规划部副主任雷宇说。

《行动计划》与“大气十条”、《“十三五”生态环境保护规划》《“十三五”节能减排综合工作方案》等相关专项规划和政策规定进行了充分衔接，保持了工作的连续性，并在
此基础上增强了大气污染防治任务措施的广度、深度和力度。国家城市环境污染控制技术研究中心研究员彭应登表示，《行动计划》在总结“大气十条”的经验和教训的基础上，
提出更加系统的总体治理思路，即“四个四”（突出四个重点、优化四大结构、强化四项支撑、实现四项明显），这决定了接下来的蓝天保卫战正在向纵深推进。

复旦大学环境科学与工程系教授包存宽认为，《行动计划》在名称上与“大气十条”做了一个递进和承接，表明接下来的行动由污染治理向空气质量全面改善转变。包存宽说：“
5年的治理说明蓝天是能够实现并且已经实现，但是目前还不稳定，让蓝天白云成为一种长期持续的状态，是我们未来的目标。”

**结构性调整力度更大**《行动计划》“四个四”的总体思路作为总体框架，清晰地回答了未来3年蓝天保卫战应该怎么打的问题。“四个重点”明确了未来3年蓝天保卫战的重点目标和重点区域，而四
大结构性问题的调整触及到我国环境污染治理的根源性层面。

“ ‘大气十条’重拳出击了以重化工业为主的产业结构和以煤炭为主的能源结构，《行动计划》加上了运输结构和用地结构，这是调整力度加大的必由之路，也是全面改善空气
质量的下一个突破点。”彭应登表示。

中央财经委员会第一次会议提出要打好柴油货车污染治理攻坚战后，移动源的治理进入新阶段。随后，针对柴油货车治理的一系列政策措施陆续被提上日程，《重型柴油车污染物
排放限值及测量方法（中国第六阶段）》也尘埃落定。同时，货物运输结构调整、车船结构调整、油品质量升级也在紧锣密鼓地推进当中。

“用地结构”在《行动计划》首次提出，看似是新名词，但其内涵并不陌生，包含沙尘污染、裸露矿山、秸秆焚烧以及农业源氨排放的治理。

雷宇告诉记者，近年来，随着工业点源和移动源污染治理工作的深化，各类扬尘、秸秆焚烧、农业氨等面源污染对PM2.5污染的贡献进一步凸显。今年4月以来，全国经历了
3次大范围沙尘，明显多于去年同期。矿山尤其是露天矿山的粗放开发对生态环境会造成严重影响。秸秆露天焚烧是影响我国大部分地区、尤其是东北地区夏秋季PM2.5浓度
的重要因素。氨在大气中和二氧化硫、氮氧化物等污染物进行化学反应，生成硫酸盐、硝酸盐和铵盐，使得PM2.5浓度升高，而养殖业和种植业是我国大气氨排放的主要排放
源，排放量在全国排放总量中的占比在80%左右。

由此可见，《行动计划》将用地结构作为四大结构之一，提出更严格的要求，其重要性不言而喻。

区域联防联控作为“大气十条”实施以来建立起的有效机制，在“四项支撑”中占据一席之地。值得一提的是，《行动计划》提出“将京津冀及周边地区大气污染防治协作小组调
整为京津冀及周边地区大气污染防治领导小组；建立汾渭平原大气污染防治协作机制，纳入京津冀及周边地区大气污染防治领导小组统筹领导”。彭应登表示，从“协作”到“领
导”的转变，体现了一个更高级别管理机制的形成，成为一根强有力的纽带，以有效加强地区各方面的协调合作。

**责任落实体系更加具体**《行动计划》明确了地方政府的主体责任，指出地方各级政府要把打赢蓝天保卫战放在重要位置，主要领导是本行政区域第一责任人，要切实加强组织领导，制定实施方案，细化
分解目标任务，科学安排指标进度，防止脱离实际层层加码，要确保各项工作有力有序完成。

可以看到，《行动计划》每一条措施末尾，都明确了牵头部门和参与部门，让人眼前一亮。“通过明确具体措施的牵头部门和参与部门，有助于各部门牢固树立‘党政同责’‘一
岗双责’的意识，建立‘管发展必须管环保、管生产必须管环保、管行业必须管环保’的生态环保工作责任体系，从而推动社会各界统一思想，共同推进大气污染防治工作，不折
不扣地执行《行动计划》各项要求和措施，最终打赢蓝天保卫战。”雷宇强调。

《行动计划》明确了要深入开展中央环保督察，提出要将大气污染防治作为中央环保督察及其“回头看”的重要内容，并针对重点区域统筹安排专项督察，夯实地方政府及有关部
门责任。

彭应登表示，接下来，中央环保督察的持续开展仍然是压实地方责任的重要措施，但仅有这把利剑还不够，还需要六大督察局和地方各级环保督查中心作为辅助和补充。此外，作
为一支不可忽视的力量，媒体在污染治理过程中承担了曝光和后续监督的作用，使得一系列重大污染案件得到社会关注，也为执法提供了线索。

包存宽认为，环境问题的复杂性特征明显，大到一个区域的整体污染，小到一家企业的无组织排放，不同尺度的污染问题对应到由哪一级政府负责应进一步明确，从而形成高效的
响应机制。

包存宽说，目前的追责问责大多是在程序性层面，如何彻底扭转地方政府的观念，从源头激发他们对环境问题守土有责、守土尽责的自觉性意识，以发展经济的智慧去治理环境，
才是督促地方政府切实改善大气环境质量的根本之策。（王珊）

来源：中国环境报

责任编辑：张申

